Когда осенью 2012 года состоялись сразу два анонса космосимов от ветеранов индустрии, кажется, Крису Робертсу поверили больше, чем Дэвиду Брэбену. Последний имел негативную репутацию, после того как выгнал своего друга из франшизы Elite и долгие годы не мог выпустить ничего дельного. Другое дело Крис Робертс — он заслужил себе имя как создатель знаменитой серии Wing Commander и культовой игры Freelancer. Его проекты отличались кинематографичной постановкой и увлекательной физической моделью полетов, а в той же Freelancer была полноценная экономика с торговлей между звездными секторами и апгрейдом корабля игрока.

Вот только новая Elite вышла всего через 2 года, и даже на старте там было, чем заняться. Да и в плане продакшна все было в порядке: отличные графика и звук, интересные механики, дополняющие друг-друга. Здесь у сообщества любителей космосимов начали возникать закономерные вопросы: «А твоя игра где, Крис?». На тот момент можно было лишь походить по ангару с первыми кораблями в Hangar Module, да поучаствовать в закрытом турнире в Arena Commander. И лишь через год, в декабре 2015 года, вышла первая играбельная версия с открытой вселенной.

С тех пор утекло много воды, а краудфандинговые сборы проекта пробили немыслимые космические масштабы — целый миллиард долларов! Смог ли амбициозный долгострой Робертса превратиться из бесконечного технического демо в полноценную игру мечты, или космосим окончательно погряз в обещаниях и пафосной рекламе нарисованных кораблей за тысячи долларов? Попробуем разобраться.
Оригинальные Elite и Wing Commander я не застал. Зато в нулевых залипал во Freelancer, а в начале 2010-х — в серию X от немецких разработчиков. Затем в конце 2014 года вышла та самая Elite Dangerous, и тут случилась настоящая любовь с первого взгляда. Как раз перед этим я приобрел полетный джойстик Logitech Extreme 3D Pro и просто растворился в приключениях космического вольнонаемника.

Поначалу в игре было не так много занятий: перепродавай товары, вози документы, уничтожай преступников да раскалывай астероиды на руду. Однако этого вполне хватало, чтобы постепенно разживаться кораблями получше. А летать на джойстике, любуясь шикарными видами, пока пересекаешь разные звездные системы, никогда не надоедало.
Особенно занимали ручные взлет и посадка. Если просто сняться с места и вылететь из станции не составляло труда, то посадка многих поначалу доводила до фрустрации. Нужно было аккуратно подлететь к парковочному месту на пониженной скорости, а затем еще более аккуратно развернуться в правильную сторону и завершить процесс исключительно на маневровых.

В последующие годы Elite Dangerous активно развивалась, а кроме нее появлялись и новые коллеги по жанру. Впрочем, полноценным конкурентом детищ Брэбена и Робертса можно назвать лишь X4: Foundations от студии Egosoft. Кроме зрелищных боев в невесомости и межзвездных перелетов, здесь есть и стратегические механики: можно запускать торговые караваны, собирать флот для захвата секторов космоса и даже строить собственные станции.

К 2026 году, после релиза фундаментального «Обновления Империи 9.00», игра окончательно превратилась в ультимативный симулятор космического магната: теперь вы можете лично уничтожить административные центры чужой фракции, отстроить на их месте свои верфи, полностью перекрасить сектор в цвет своего флага и собирать налоги с проходящих караванов.
Пока немцы развивали макро-стратегию, Дэвид Брэбен решил сильнее навязать конкуренцию Star Citizen, добавив «космические ноги». Вышедшее в 2021 году расширение Odyssey на релизе пинали все кому не лень за оторванность пешего геймплея от полетов. Однако за последующие годы Frontier Developments значительно все доработали и ввели механику системной колонизации, в которой игроки могут основывать новые космические порты в глубоком космосе. А для их строительства требуется добывать ресурсы на поверхностях планет.

В то же время в Star Citizen уже давно можно взять на абордаж километровый капшип, встать из кресла пилота и пойти зачищать его коридоры в честной невесомости. И вообще именно проект Робертса больше всего заточен на погружение и иммерсивные механики. Здесь значительно меньше контента, чем у конкурентов, но каждый аспект проработан в глубину — даже физика полетов самая достоверная.

Поэтому, прежде чем делать выводы, стоит сначала разобрать актуальное состояние игры: что уже реализовано, как изменилась игра с первой открытой альфы, какие дальнейшие планы у разработчиков.

Как изменилась Star Citizen за годы
Как уже упоминалось во вступлении, хоть сколько-то играбельная версия вышла в декабре 2015 года. Это была Alpha 2.0. Вы просыпались в жилой каюте на борту космической станции возле газового гиганта Crusader, в звездной системе Stanton. А затем без единого экрана загрузки добирались до ангара, садились в свой корабль и вылетали.

Сектор вокруг Crusader казался огромным. Было доступно 3 луны, на которые пока нельзя было садиться, пара десятков миссий по ремонту спутников и станция Kareah — первая PvP-зона, где игроки устраивали ожесточенные перестрелки из автоматов. Но главным впечатлением стала механика мультиэкипажа. Игроки впервые смогли летать на одном корабле группами: пока один управлял огромным грузовиком, двое других сидели в турелях, а четвертый мог прямо во время полета встать с кресла, открыть шлюз и выпрыгнуть в открытый космос. В 2015 году такого еще не было даже в Elite Dangerous.
За пару месяцев до Alpha 2.0 также выходил режим с исследованием локации Area18. Это городской район планеты ArcCorp, в котором можно было побродить по футуристической площади и магазинам вокруг, а также посидеть в баре и пообщаться с другими игроками. Однако этот режим был изолированным модулем и полноценно садиться на планету ArcCorp стало возможным лишь спустя… 4 года!

Вообще, изначально посадки предполагалось реализовать через скрытые загрузки во время кинематографичной заставки с кораблем — примерно как в Destiny. Однако в 2016 году Крис Робертс загорелся идеей сделать процесс бесшовным. Возможно, на него тогда повлияла No Man’s Sky, но основная причина скорее всего в успехах R&D-отдела — программисты Cloud Imperium Games смогли создать рабочий алгоритм полноценных процедурных планет.
Пришлось выбросить много наработок и перелопачивать движок. Из-за этого следующее крупное обновление пришлось ждать до конца 2017 года. В нем сектор вокруг Crusader стал более осязаемым: на луны позволили садиться, добавили торговые терминалы и выдали герою внутриигровой КПК в виде голографических наручных часов mobiGlas. Экономика задышала, когда между станциями и аванпостами на лунах начался товарооборот, а игроки смогли обмениваться деньгами через КПК. Проживать жизнь заглавного «звездного гражданина» стало немного интереснее.

В 2018 году разработчики добавили первый полноценный город — индустриальный мегаполис Lorville. Он находился на поверхности планеты Hurston, которая располагалась во все той же единственной звездной системе Stanton, хотя Крис Робертс обещал 100 звездных систем к релизу. Впрочем, до полной версии игры тогда было слишком далеко. Затем в апреле 2019 года, наконец, добавили ту самую планету ArcCorp с районом Area18 с неоновым шаром на центральной площади.
Прямо сейчас на дворе лето 2026 года, и Star Citizen находится на этапе Alpha 4.8. Игра обросла тонной бытового хардкора, вроде физических грузовых лифтов, заставляющих таскать каждый ящик руками, или крафтинга оборудования. Буквально месяц назад, 24 мая 2026 года, на фоне ежегодного ивента DefenseCon и продажи очередных сверхдорогих виртуальных левиафанов, счетчик краудфандинга официально пробил историческую отметку в 1 миллиард долларов. Проект стал самым дорогим развлекательным продуктом в истории человечества, созданным на деньги игроков.

Однако этот финансовый триумф снова омрачен вечным проклятием Робертса — срывом сроков. Squadron 42, одиночную сюжетную кампанию со звездным составом Голливуда (Гэри Олдман, Марк Хэмилл, Джиллиан Андерсон) объявили «готовой по фичам» еще в октябре 2023 года. На CitizenCon 2024 Крис Робертс официально пообещал железный релиз в 2026 году. Но недавно разработчики снова начали аккуратно сдвигать риторику, заявляя, что кампания «полируется», полностью играбельна, но точную дату они назвать не могут (вероятно, чтобы не конкурировать с грядущим выходом GTA 6). Так что релиз скорее стоит ждать в 2027-м. А значит и полноценная версия 1.0 основной игры задержится минимум до 2028-го…